Translator: yamela areesamarn
Reviewer: Thanatip Chankong
ปี ค.ศ. 2002 คณะผู้เรียกร้อง
ด้านการรักษาพยาบาลได้มาพบกัน
เพื่อถกกันเรื่องพัฒนาการ
ของเครื่องบินตอนต้น ๆ
พี่น้องตระกูลไร้ท์ ในตอนต้นศตวรรษที่แล้ว
ได้จัดทำจนสำเร็จเป็นครั้งแรก
ทำให้สิ่งที่ประดิษฐ์ขึ้นบินได้
พวกเขายังได้รับสิทธิบัตรมากมาย
เกี่ยวกับชิ้นส่วนสำคัญต่าง ๆ ของเครื่องบิน
ไม่ได้มีเพียงแค่พวกเขาเท่านั้น
เรื่องนี้เป็นเรื่องธรรมดาของการอุตสาหกรรม
และผู้ที่มีสิทธิบัตรเกี่ยวกับเครื่องบิน
ก็ได้ปกป้องตนเองอย่างแข็งขัน
และได้ฟ้องร้องคู่แข่งไปในทุก ๆ ที่
สิ่งนี้จริง ๆ ไม่ได้ดีมากนัก
ต่อการพัฒนาอุตสาหกรรมการบิน
โดยเฉพาะเป็นเวลาเดียวกัน
กับที่รัฐบาลสหรัฐ
ให้ความสนใจเรื่องการเพิ่ม
การผลิตเครื่องบินรบ
จึงมีความขัดแย้งกันเกิดขึ้นบ้าง
รัฐบาลสหรัฐได้ตัดสินใจดำเนินการ
บังคับผู้มีสิทธิบัตรเหล่านั้น
ให้ผู้อื่นได้ร่วมใช้สิทธิบัตรเหล่านั้นด้วย
เพื่อให้สามารถทำการผลิตเครื่องบินได้
เอาละเรื่องเครื่องบินเนี๊ยะ
เกี่ยวข้องกับเรื่องนี้ได้อย่างไร
ปี ค.ศ. 2002 เนลสัน อ๊อตโวมา
นักวิทยาศาสตร์เชิงสังคมชาวเคนย่า
พบว่าเขามีเชื้อเอดส์
และจำเป็นต้องได้รับการรักษา
คนบอกเขาว่าการรักษาทำไม่ได้
เขาได้ยินมาว่าโรคเอดส์ถึงตาย
และแพทย์ให้การรักษาไม่ได้ แต่ขณะที่
จริง ๆ แล้วการรักษามีในประเทศที่รํ่ารวย
โรคเอดส์ได้กลายเป็นโรคเรื้อรัง
คนของประเทศต่าง ๆ ในยุโรป
ในอเมริกาเหนือ
ที่เป็นเอดส์ยังมีชีวิตอยู่ได้อย่างแข็งแรง
แต่เนลสันไม่ได้เป็นเช่นนั้น เขาไม่รวยพอ
เช่นเดียวกับลูกชายสามขวบของเขา
ซึ่งสามปีต่อมาก็พบว่า
มีเชื้อเอดส์ด้วย
เนลสันจึงตัดสินใจเข้ามาร่วม
เป็นผู้เรียกร้องเพื่อการรักษา
และได้ร่วมกับกลุ่มอื่น ๆ
ปี ค.ศ. 2002 พวกเขาได้ร่วมต่อสู้
ในแบบที่ต่างออกไป
ราคายาเออาวี
ซึ่งเป็นยาที่จำต้องใช้เพื่อรักษาเอดส์
ราคาประมาณ 12,000 ดอลล่าร์
ต่อคนไข้หนึ่งคนต่อปี
ผู้ที่ได้สิทธิบัตรยาเหล่านั้น
คือบริษัทยาของโลกตะวันตกจำนวนหนึ่ง
ที่ยังไม่เต็มใจ
ที่จะให้ผู้อื่นใช้สิทธิบัตรเหล่านั้นได้
เมื่อคุณมีสิทธิบัตร คุณก็สามารถกัน
คนอื่นออกไป ไม่ให้ทำการผลิตยา
ในราคาที่ย่อมเยาว์ เป็นตัวอย่าง
ทำให้มียาเหล่านั้นใช้
เห็นชัดว่า
สิ่งนี้นำไปสู่การเกิดสงครามสิทธิบัตร
ไปทั่วโลก
ยังโชคดีที่สิทธิบัตรเหล่านั้น
ไม่ได้มีอยู่ในทุก ๆ ที่
ยังมีประเทศต่าง ๆ ที่ไม่ยอมรับ
สิทธิบัตรการผลิตยา
เช่นประเทศอินเดีย
บริษัทยาของอินเดีย
เริ่มต้นผลิตยาที่เรียกกันว่ายาทั่วไป
ยาต้านไวรัสที่เลียนแบบได้ในราคาตํ่า
และทำให้ยาเหล่านี้มีใช้ในโลกด้อยพัฒนา
และภายในหนึ่งปีค่ายาก็ลดตํ่าลงมา
จากราคา 10,000 ดอลลาร์
ต่อคนไข้หนึ่งคนต่อปี
เหลือ 350 ดอลลาร์ ต่อคนไข้หนึ่งคนต่อปี
และเดี๋ยวนี้ยาเม็ดที่มีตัวยาสามชนิดผสมกันอยู่
มีใช้กันได้ในราคา 60 ดอลลาร์ต่อคนไข้หนึ่งคนต่อปี
และแน่นอน ได้เริ่มมีผลอย่างมากมาย
ต่อคนจำนวนมากที่สามารถเข้าถึง
ยาพวกนั้นได้
การรักษาพยาบาลสามารถกระทำได้
มีกองทุนที่จะนำมาใช้ได้ และคนจำนวนมาก
ที่ได้รับยาต้านไวรัสก็เริ่มเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว
วันนี้ คนแปดล้านคน
สามารถเข้าถึงยาต้านไวรัส
คนสามสิบสี่ล้านติดเชื้อไวรัสเอดส์
จำนวนคนติดเชื้อไม่เคยสูงมากอย่างนี้มาก่อน
แต่จริง ๆ แล้วเรื่องนี้เป็นข่าวดี
เพราะมันหมายถึงว่าคนจะไม่ต้องตาย
คนที่เข้าถึงยาเหล่านี้ได้ก็จะไม่ตาย
ยังมีเรื่องอื่นอีก
คนเหล่านี้ได้หยุดการแพร่เชื้อไปสู่คนอื่น
เห็นได้ว่าเป็นเรื่องเทพอุ้มสมทางวิทยาศาสตร์
ที่เกิดขึ้นในปัจจุบัน
ซึ่งหมายถึงเรามีเครื่องมือ
ที่จะหยุดยั้งการกลับมาของโรคระบาด
แล้วอะไรคือปัญหาเล่า?
ก็สิ่งต่าง ๆ ได้เปลี่ยนไป
อันดับแรก กฎระเบียบต่าง ๆ ได้เปลี่ยนไป
ปัจจุบันนี้ ทุกประเทศมีข้อผูกมัดให้
สิทธิบัตรยามีอายุนานอย่างน้อยที่สุด 20 ปี
เป็นผลมาจากกฎระเบียบ
เรื่องทรัพย์สินทางปัญญา
ขององค์การการค้าโลก
ดังนั้นสิ่งที่ประเทศอินเดียทำ
ก็เป็นไปไม่ได้อีกต่อไป
เรื่องที่สอง
แนวปฏิบัติของบริษัทที่ถือสิทธิบัตรได้เปลี่ยนไป
ที่เห็นนี่เป็นแนวปฏิบัติเกี่ยวกับสิทธิบัตรยา
ก่อนกฎระเบียบองค์การการค้าโลก
ก่อนปี ค.ศ. 1995
ก่อนยาต้านไวรัส
นี่เป็นสิ่งที่เราเห็นอยู่ในปัจจุบัน
และนี่เป็นในประเทศด้อยพัฒนา
จึงหมายความว่า
ถ้าเราไม่ทำอะไรที่รอบคอบบางอย่าง
และถ้าเราไม่ทำบางสิ่งบางอย่างเดี๋ยวนี้
เราก็จะต้องเผชิญ
กับวิกฤตเรื่องราคายาอีกครั้ง
เพราะยาใหม่ ๆ จะถูกพัฒนาขึ้นมา
ยาใหม่เหล่านี้จะเข้าไปในตลาดยา
แต่เป็นยาที่มีสิทธิบัตร
ในประเทศต่าง ๆ เพิ่มมากขึ้น
ดังนั้นถ้าเราไม่ปฏิบัติการอะไร
ถ้าเราไม่ทำอะไรในวันนี้
ในไม่ช้าเราก็จะเผชิญ
กับสิ่งที่คนบางคนเรียกว่า
ระเบิดเวลาของการรักษาพยาบาล
(treatment time bomb)
ไม่ใช่เพียงแค่ยาที่มีสิทธิบัตรมีมากเท่านั้น
แต่มีเรื่องอื่นอีก
ที่ทำให้บริษัทผู้ผลิตยาทั่วไป
กลัวจนเลิกผลิต
นี่เป็นแผนภาพที่แสดงเรื่องสิทธิบัตรยา
และนี่เป็นแผนภาพของยาชนิดหนึ่ง
คุณจึงสามารถจินตนาการได้ว่า
ถ้าคุณเป็นบริษัทผู้ผลิตยา
กำลังจะตัดสินใจว่าจะลงทุนดีหรือไม่
ที่จะพัฒนาผลิตภัณฑ์ยาตัวนี้ขึ้น ถ้าคุณไม่รู้
ว่าสิทธิในสิทธิบัตรยานั้น ๆ
คุณจะได้รับ
คุณก็อาจจะเลือกที่จะทำสิ่งอื่นแทน
เช่นกัน การปฎิบัติงานที่รอบคอบเป็นเรื่องจำเป็น
ดังนั้นแน่นอน
ถ้าสามารถจัดตั้งกองกลางสิทธิบัตรขึ้นได้
เพื่อเพิ่มการผลิตเครื่องบินรบ
เราก็ควรจะสามารถทำสิ่งที่คล้ายๆกันได้
เพื่อรับมือกับการระบาดของโรคเอดส์
และเราก็ได้ทำแล้ว
ปี 2010 องค์การ UNITAID ได้จัดตั้งกองกลางสิทธิบัตรยาขึ้น
สำหรับเชื้อเอดส์
และการทำงานก็เป็นดังนี้
ผู้ถือสิทธิบัตร ผู้ลงทุน
ที่ได้พัฒนาตัวยาใหม่ขึ้นมา
มีสิทธิบัตรในยาที่คิดขึ้นมานั้น
แต่ให้สิทธิบัตรนั้น
กับกองกลางสิทธิบัตรยา
แล้วกองกลางสิทธิบัตรยา
ก็จะอนุญาตให้สิทธิกับใครก็ตาม
ที่จำเป็นต้องเข้าถึงสิทธิบัตรเหล่านั้น
อาจจะเป็นบริษัทผู้ผลิตยาทั่วไปก็ได้
อาจจะเป็นหน่วยงานพัฒนายาที่ไม่ค้ากำไรก็ได้
เป็นตัวอย่าง
แล้วบริษัทผู้ผลิตยาเหล่านั้น
ก็สามารถขายยานั้น
ในราคาที่ตํ่ากว่ามากกับคนที่จำเป็นต้องใช้ยา
หรือให้กับโครงการการรักษา
ที่จำเป็นต้องเข้าถึงยานั้นๆ
ผู้ใช้ยาเหล่านั้นต้องจ่ายค่าสิทธิ
แก่ผู้ถือสิทธิบัตร
พวกเขาจึงได้รับเงิน
จากการแบ่งปันทรัพย์สินทางปัญญา
มีความแตกต่างที่สำคัญอย่างหนึ่ง
จากกองกลางสิทธิบัตรเครื่องบิน
กองกลางสิทธิบัตรยา เป็นงานอาสาสมัคร
ผู้ถือสิทธิบัตรเครื่องบินในอดีตไม่มีทางเลือก
ว่าพวกเขาจะให้หรือไม่ให้สิทธิ
ในสิทธิบัตรของเขา
พวกเขาถูกบังคับให้ทำ
การบังคับเป็นสิ่งที่กองกลางสิทธิบัตรยา
ไม่สามารถทำได้
จึงขึ้นอยู่กับความเต็มใจของบริษัทผู้ผลิตยา
ว่าจะอนุญาตให้สิทธิบัตรเหล่านั้น
แก่ผู้อื่นได้ใช้ด้วย
ปัจจุบันนี้ เนลสัน อ๊อตโวมา
มีสุขภาพที่แข็งแรง
เขาเข้าถึงยาต้านเชื้อไวรัส
อีกไม่นานลูกชายของเขาก็จะอายุ 14 ปี
เนลสันเป็นสมาชิกของกลุ่มผู้เชี่ยวชาญ
ในการให้คำแนะนำ
ของกองกลางสิทธิบัตรยา
เขาบอกฉันเมื่อไม่นานมานี้ว่า
"เอลเลน พวกเราในเคนย่า
และในประเทศอื่นๆอีกมาก
ต้องพึ่งพากองกลางสิทธิบัตรยา
เพื่อให้แน่ใจได้
ว่ายาใหม่ ๆ จะมีให้พวกเราได้ใช้ด้วย
ว่าเราสามารถใช้ยาใหม่ๆได้
ในเวลาที่ไม่เนิ่นนาน
และนี่ไม่ใช่เรื่องฝันเฟื่องอีกต่อไป
เรียบร้อยไปแล้ว ฉันจะยกตัวอย่างหนึ่ง
ในเดื่อนสิงหาคมของปีนี้
หน่วยงานด้านยาของสหรัฐ
ได้ยอมรับยารักษาเอดส์ตัวใหม่
ที่รวมตัวยาสี่ชนิด
บริษัทยาชื่อว่ากิเลด ผู้ถือสิทธิบัตร
ได้อนุญาตให้ทรัพย์สินทางปัญญานี้
แก่กองกลางสิทธิบัตรยา
หลังจากนั้นสองเดือน
ขณะนี้กองกลางสิทธิบัตรยากำลังร่วม
กับบริษัทผู้ผลิตยาเพื่อให้แน่ใจว่า
ผลิตภัณฑ์ยาตัวนี้
จะไปถึงตลาดได้ในราคาที่ตํ่า
ในสถานที่และเวลาที่จำเป็นต้องใช้ยา
ไม่เคยเกิดขึ้นมาก่อน
สิ่งนี้ไม่เคยทำกันมาก่อน
กฎเกณฑ์มีว่าต้องทิ้งเวลาไว้ราว 10 ปี
ผลิตภัณฑ์ยาใหม่จึง
จะมาถึงตลาดในประเทศกำลังพัฒนาได้
ถ้ามันมาถึงได้
เรื่องนี้ไม่เคยได้พบเห็นกันมาก่อน
ความคาดหมายของเนลสันนั้นสูงมาก
และก็เป็นสิ่งที่ถูกต้องทีเดียว
เขาและลูกชายต้องเข้าถึง
ยาต้านไวรัสรุ่นต่อไป
และรุ่นต่อๆไป ตลอดชั่วชีวิตของเขา
เพื่อที่ว่าเขาและคนอื่นมากในเคนย่า
และในประเทศอื่น ๆ
จะสามารถดำรงชีวิตที่มีสุขภาพดี
และกระฉับกระเฉง
ปัจจุบันเราจึงต้องขึ้นพึ่งพา
ความเต็มใจของบริษัทยา
ที่จะทำให้สิ่งนี้เกิดขึ้น
เราต้องพึ่งพาบริษัทยาเหล่านั้น
ที่เข้าใจว่าเรื่องนี้เป็นผลประโยชน์
ไม่เฉพาะ
ต่อโลกเท่านั้น
แต่บริษัทยาเหล่านั้นก็จะได้ประโยชน์ด้วย
ที่จะขับเคลื่อนจากความขัดแย้ง
ไปสู่ความร่วมมือกัน
ผ่านทางกองกลางสิทธิบัตรยา
พวกเขาทำให้สิ่งนั้นเกิดขึ้นได้
พวกเขายังสามารถ เลือกที่จะไม่ทำก็ได้ด้วย
แต่ผู้ที่ไปตามทางนั้น สุดท้ายก็จะมีจุดจบ
ในสภาพคล้ายคลึงกันกับพี่น้องตระกูลไรท์
ในตอนต้นของศตวรรษที่ผ่านมา
ที่ต้องเผชิญกับมาตรการบังคับ
จากรัฐบาล ดังนั้นบริษัทยา
ก็ควรที่จะยอมรับเสียแต่เดี๋ยวนี้จะดีกว่า
ขอบคุณคะ (เสียงปรบมือ)